---

layout: post
title: "[ISMS] ISMS 구축 및 인증절차"
description: "ISMS 구축 및 인증절차"
date: 2018-06-23
tags: [ISMS, 컨설팅, 보안]
comments: true
share: true

---

**목차**

---

* toc
{:toc}

# 3. ISMS 구축 및 인증절차
## 1. 인증준비
#### ISMS 인증 프로세스<br>
인증 준비단계 > ISMS 구축단계 > ISMS 운영단계 > 인증신청 및 심사단계 > 심사결과 보완 조치단계 > 사후관리 단계

<br>

#### 인증심사 주기<br>
최초심사 <-1년-> 사후심사 <-1년-> 사후심사 <-1년-> 갱신심사

<br>

#### ISMS 프로세스의 첫 단계<br>
경영진, 추진팀, 컨설턴트

##### 구축 절차
1. 프로젝트 팀 구성
2. 학습 및 정보수집
3. 기한 및 예산의 파악
4. 정보보호 관리체계 방법론에 따라 구축 계획 수립
5. 추진 Report 작성보고(추진팀)
6. 프로젝트 수행(수행부서, 팀)
7. 정보보호 관리체계 인증 준비 (이후 다시 사이클을 반복한다.)

<br>

#### ISMS 인증범위 선정 시 고려사항
- 사업 범위
- 조직구조 범위
- 물리적 범위
- 정보자산 범위
- 적용 기술 범위

- - -

## 2. ISMS 구축 및 운영
#### 정보보호정책 수립 및 범위설정
- 조직 전반에 걸친 상위 수준의 정보보호정책 수립
- 정보보호 관리체계 범위 설정

<br>

#### 경영진 책임 및 조직 구성
- 정보보호를 수행하기 위한 조직 내 각 부문의 책임 설정
- 경영진 참여 가능하도록 보고 및 의사결정체계 구축

<br>

#### 위험관리<br>
조직문화와 정보자산에 적절한 위험관리 전략과 계획을 수립하고 이에 따라 위험을 분석하고 평가하여 대응이 필요한 위험과 우선순위를 결정

<br>

#### 정보호호대책 구현<br>
위험관리 단계에서 수립된 정보보호 계획에 따라 정보보호 대책을 효과적으로 구현하고 내부 공유와 교육을 진행

<br>

#### 사후관리
- 정보보호 관리체계를 운영하는 과정에서 상시적인 모니터링을 수행
- 결과에 기초하여 정보보호 관리체계를 재검토하고 관리체계를 개선

<br>

#### 정보보호 관리체계의 구축<br>
<img src="/assets/images/ISMS/3-1.png" width="100%">

- 관리적 : 경영진의 결정을 반영한 상위 정보보호규정 수립 시 해당 기록 유지 필요
- 기술적 : 기술적 보호 대책 적용을 위한 보안 솔루션 및 기술적 조치 적응 필요
- 물리적 : 보호구역(접견구역, 제한구역, 통제구역)을 설정하고 해당 구역에 적절한 보호 대책 적용 필요

<br>

#### ISMS 체크리스트
1. 정보보호전담(직무기술서 근거)조직 보유
2. 매년 위험분석(기술진단 포함) 활동을 근거로 정보보호대책과 계획 수립
3. 정보보호 업무 기준이 되는 규정, 지침 등을 보유하고 이를 제정 및 개정
4. 매년 정보보호 이행점검(감사)을 실시, 개선
5. 매년 전사 및 직무별 정보보호 교육을 계획하고 실시, 개선점 도출
6. 경영층의 참여를 위한 협의/심사/의사결정 기구(ex. 정보보호위원회)의 운영

<br>

#### 인증에 필요한 기본적인 문서 목록
- 정보보호정책서
- 위험분석, 평가 보고서
- 정보보호계획서
- 정보보호대책명세서
- ISMS 내부 감사 결과보고서
- ISMS와 관련이 있는 주요 문서 목록

<br>

#### 2016년 집계된 관리체계 결함 통계<br>

|순위|통제내용|결함|
|:--------:|--------|:---:|
|1|11.2.10 취약점 점검|58|
|2|10.2.3 접근권한 검토|55|
|3|11.2.2 보안 시스템 운영|54|
|4|10.3.3 사용자 패스워드 관리|49|
|5|9.1.1 암호 정책 수립|42|
|6|4.1.1 정보자산 식별|41|
|7|10.4.6 인터넷 접속|40|
|8|10.4.2 서버 접근|37|
|9|10.4.1 네트워크 접근|34|
|10|11.6.2 로그기록 및 보존|27|

- - -

## 3. 인증신청 및 심사준비
##### 신청공문의 예시<br>
<img src="/assets/images/ISMS/3-2.png" width="70%">

<br>

##### 정보보호 관리체계 인증 신청서<br>
<img src="/assets/images/ISMS/3-3.png" width="100%">

<br>

##### 정보보호 관리체계 명세서<br>
범위, 정보통신 설비 목록과 시스템 구성도, 정보보호 관리체계 운영현황과 자산 식별 기준, 취약점 점검 등에 관한 내용, 주요 문서목록, 타 인증취득 내용 기술

##### 사업자등록증(또는 고유번호 등)

<br>

#### ISMS 인증심사 준비사항
##### 준비단계
- ISMS 수립 후 2개월간 운영
- 내부감사 및 ISMS 평가, 개선
- 미비점이 발견된 신청서류는 10일 이내 재구비하여 신청
- 종업원 수와 정보시스템 수를 고려한 심사 수수료 납부

<br>

##### ISMS 인증심사 착수회의
- 정보보호 관리체계 인증제도, 신청기관 소개
- 심사팀원과 신청기관의 임원 및 업무 담당자 소개
- 인증심사의 전체 일정 및 계획 설명
- 신청기관의 정보보호 관리체계 구축 현황 및 운영내역에 대한 간략한 설명

<br>

#### ISMS 인증심사 고려사항
##### 심사단계
- 평균 5일동안 심사팀이 방문 후 서면심사, 기술심사(인터뷰, 현장실사 등) 수행
- 인터뷰 일정, 내용 및 요청문서들을 문서화하여 신청기관의 담당자에게 제출 요구
- ISMS 인증기준(104개)에 대한 증적자료를 세부적으로 제시하여 심사일정을 효율화
- 결함에 대한 이해와 보완조치를 위해 구체적이고 명확한 결함보고서 작성 요청
- 효과적인 보완조치를 위해 경영진의 지속적인 관심과 지원 필요

##### 사후관리 단계
- 사후관리 주요 점검사항
- 정보보호 관리체계 운영과정에서 결함사항 발생여부 점검
- 인증서 사용 및 홍보에 있어서 인증범위를 적절하게 활용하고 있는지 여부 점검
- 지난 심사의 결함보고서 > 결함이 제대로 보완되어 위험이 수용할 수 있는 수준으로 감소되었는가?
- 지난 심사 시의 계획서 > 계획이 일정에 따라 구현되어 소기의 목표가 달성되었는가?
- 위험평가의 고위험 영역 > 중요 자산에 대한 보호가 적절하게 이루어졌는가?
- 일반적 미흡사항 > 일반적으로 발생하는 미흡 사항을 확인하여 조치하고 있는가?

<br>

#### 단계별 신청기관 역할 및 이해

||준비단계|심사단계|인증단계|사후관리단계|
|:--------:|--------|----|----|---|
|신청기관|- 인증상담신청 <br> - 인증신청 <br> - 계약체결/수수료납부|- 심사계획 접수 <br> - 보완사항 접수 <br> - 보완조치 결과 송부 | -인증획득(인증서 수신)|- 공문접수 <br> - 사후관리결과접수 <br> - 갱신심사/재심사요청 공문|
|인증기관|- 인증상담 <br> - 신청서 및 문서접수 <br> - 접수증 발급 | - 심사계획 통보 <br> - 서면/기술심사 <br> - 보완조치 결과 검토 <br> - 심사결과보고서 작성 | - 인증위원회 개최 <br> - 인증여부 결정 <br> - 결과통보/인증서발급| - 사후관리 공문 <br> - 현장 실사 <br> - 사후관리 결과 보고 <br> - 신청서 및 문서접수|

